---
outline: deep
---

# 反查 / 辅助筛选

反查功能用于在不清楚某个字的拼音编码与/或辅助码时，通过拆分部件来查找目标字。

## 部件拆分方式

### 两分

将一个字拆分为偏旁和部首。

::: info 示例

以「树」字为例：可拆分为「木」和「对」两部分。

- 「木」的拼音编码为 `mu`。
- 「对」的拼音编码为 `dui`。

因此，拆分编码为 `mudui`。

:::

### 多分

将一个字拆分为多个部件。

::: info 示例

以「树」字为例：可拆分为「木」「又」「寸」三个部件。

- 「木」的拼音编码为 `mu`。
- 「又」的拼音编码为 `you`。
- 「寸」的拼音编码为 `cun`。

因此，拆分编码为 `muyoucun`。

:::

### 笔画

将一个字拆分为笔画（横、竖、撇、折、捺）。

::: info 示例

以「树」字为例：笔画顺序为「一丨ノ丶フ丶一丨丶」。

- 「一」的编码为 `h`。
- 「丨」的编码为 `s`。
- 「ノ」的编码为 `p`。
- 「丶」的编码为 `n`。
- 「フ」的编码为 `z`。
- 「丶」的编码为 `n`。
- 「一」的编码为 `h`。
- 「丨」的编码为 `s`。
- 「丶」的编码为 `n`。

因此，拆分编码为 `hspnzhshn`。

:::

笔画拆分支持三种编码方案：

- `hspzn`
- `hupvd`（双拼编码）
- `hslzy`（乱序17编码）

笔画拆分编码可在 `wanxiang_reverse.custom.yaml` 中配置：

::: code-group

```yaml [wanxiang_reverse.custom.yaml]
patch:
  speller/algebra:
    __patch: wanxiang_algebra:/reverse/hspzn
```

:::

## 反查

输入反查符 `` ` `` + 拆分编码，从部件拆分查找目标字。

::: info 示例

以「树」字为例，可通过以下方式输入：

- 反查符 `` ` `` + 两分拆分编码 `mudui` → `` `mudui ``。
- 反查符 `` ` `` + 多分拆分编码 `muyoucun` → `` `muyoucun ``。
- 反查符 `` ` `` + 笔画拆分编码 `hspnzhshn` → `` `hspnzhshn ``。

:::

## 辅助筛选（输入后反查）

输入拼音后，输入反查符 `` ` `` + 拆分编码进行二次筛选。

- 对于单字，支持两分、多分、笔画拆分。

  ::: info 示例

  以「树」字为例，可通过以下方式输入：

  - 拼音编码 `shu` + 反查符 `` ` `` + 两分拆分编码 `mudui` → `` shu`mudui ``。
  - 拼音编码 `shu` + 反查符 `` ` `` + 多分拆分编码 `muyoucun` → `` shu`muyoucun ``。
  - 拼音编码 `shu` + 反查符 `` ` `` + 笔画拆分编码 `hspnzhshn` → `` shu`hspnzhshn ``。

  :::

- 对于词组，匹配辅助码序列的任意子字符串。
  
  ::: info 示例

  以「你好」为例：

  - 「你」的拼音编码为 `ni`，辅助码为 `re`。
  - 「好」的拼音编码为 `hk`，辅助码为 `nz`。

  辅助码序列 `renz` 有以下子字符串：

  - `r`、`e`、`n`、`z`
  - `re`、`rn`、`rz`、`en`、`ez`、`nz`
  - `ren`、`rez`、`enz`
  - `renz`

  因此，可通过拼音编码 `nihk` + 反查符 `` ` `` + 以上任意子字符串进行输入。

  :::

## 配置

```yaml
lookup_filter:
  # 检索的标签。将检索带有所选标签的候选。
  tags: [abc, user_dict_appender]

  # 反查引导符，需添加至 speller/alphabet。
  trigger: "`"

  # 反查数据库。
  dicts: [wanxiang_reverse]

  # 反查数据来源及顺序。
  # aux: 词库携带的辅助码。
  # db: 反查方案数据库。
  data_source: [aux, db]
```
